# IE и поведение ссылок при наведении

В этой заметке я опишу один момент, который довольно часто можно встретить в сложной вёрстке с CSS, но который редко проявляет себя или на который редко обращают внимание.

Этот момент проявляет себя в случае когда в IE внутри ссылки есть блок со свойством `hasLayout`, тогда можно заметить следующее:

- клик по картинке, расположенной в таком блоке, не вызывает переход по ссылке;

- при правом клике по блоку с `hasLayout` не появляется контекстное меню ссылки (т.е. IE для контекстного меню считает этот блок просто контентом, что также можно заметить по курсору над таким блоком).


Кроме того, если внутри ссылки с прозрачным (`transparent`) фоном есть какой-либо элемент, а мы хотим поменять его свойства, скажем, через такой селектор: `A:hover EL {…}`, то, при наведении на этот элемент, селектор применяться не будет.

Собственно, такое поведение селектора исправляется просто — необходимо прописать фон для ссылки, в таком случае всё встанет на свои места (или же можно применить [`word-spacing:0`](http://makishvili.com/2009/06/stilizaciya-rebenka-ssylki-pri-hover/), что тоже помогает, спасибо [Вадиму Макишвили](http://makishvili.ya.ru/) за этот метод.

Однако, в случае с отсутствием контекстного меню и картинкой всё сложнее.

Основной способ проявить в таком случае контекстное меню выполняется в два шага:

1. Необходимо применить к ссылке `hasLayout` и прозрачный фон (прозрачный однопиксельный гиф или `background:url(about:blank)` — такой фон, в дальнейшем, я буду называть «явный прозрачный фон»)

2. Самому блоку с `hasLayout` необходимо прописать такой же прозрачный фон и отрицательный `z-index` с относительным позиционированием.

Если всё сделать правильно — *очень вероятно*{:title="Вероятно — потому что с IE нельзя быть уверенным до конца :)"}, что всё заработает. Очень важно, чтобы сама ссылка была с прозрачным фоном (иначе блок с з-индексом не будет видно) и без заданного позиционирования (`position:static`), иначе опять же не сработает.

К сожалению, более корректного и простого фикса я не нашёл, поэтому в данный момент, когда у нас есть ссылка, которую надо «тяжело» оформить, желательно все дополнительные элементы класть не внутрь ссылки, а обрамлять её ими. Кроме того, полезно всегда быть уверенным, что ссылка не спозиционирована, т.е., по возможности, позиционировать обрамляющие её элементы. Желательно всегда таким ссылкам прописывать `hasLayout` и явный прозрачный фон, в таком случае можно минимизировать возможные проблемы как с контекстным меню, так и с селекторами дочерних элементов. Надо сказать, что явный прозрачный фон у ссылок также может помочь против некоторых багов у Оперы, возможно в будущем я опишу их.

[Ну, а вот и несколько примеров](/demos/ie-a-hover.html) — в которых можно посмотреть поведение ссылок в IE и почитать код.

