# «Блог»

Привет! В [посте про перезапуск сайта](:restart) я написал, что основной задачей новой версии было упрощение добавления новых записей. Однако, за технической стороной дела я совсем забыл о том, _что же именно_ я хотел так легко и просто писать.

Всё, что я публиковал на своём сайте, делилось на две части: [«заметки»](/issues/) и [«эксперименты»](/fun/). В «заметках» я старался публиковать в основном объективные, аргументированные, «выстраданные» вещи. Можно было назвать это «статьями», но мне это слово не нравится. В «эксперименты» шли решения, не претендующие на то, чтобы где-либо серьёзно применяться, прототипы каких-либо интересно свёрстанных штук, почти без сопроводительных текстов. Правда, сейчас я вижу, что иногда имеет смысл чуть подробнее описывать те или иные эксперименты (как я недавно расписал [повёрнутый текст](:rotated-text)), но я по-прежнему против детально разжёванных пошаговых руководств, потому и «статьями» то, что есть и будет публиковаться в «экспериментах», назвать нельзя.

Так зачем же я облегчил себе написание постов в новой версии сайта? Затем, что мне давно хотелось писать _чаще_. Не размещать только статьи или эксперименты, а вести _блог_. То есть не писать объективные и продуманные вещи, не публиковать заковыристые и сложные эксперименты, а иметь площадку, на которой я смог бы делиться чем-то повседневным: простыми идеями, впечатлениями, критикой всего того, что сейчас происходит во фронтенде.

Пока процесс публикации статей на сайте был сложным, я об этом не задумывался, потом — задумался, переделал сайт, но в процессе переделки забыл о том, что всё это замышлялось именно ради простых и коротких постов. В итоге, я не так-то много и написал после перезапуска сайта, но вот незаконченных набросков и черновиков накопилось очень много. Я забыл про то, что можно публиковать не только отшлифованные до зеркального блеска вещи, но и короткие, незаконченные посты (ну а все имеющиеся наброски я когда-нибудь доделаю, никуда не торопясь и не стремясь «выдержать ритм» публикации).

И вот теперь я об этом вспомнил, и вот он, новый раздел у меня на сайте — [блог](/blog/). На самом деле «раздел» — громко сказано, скорее это просто способ заставить себя писать более коротко. Эти записи будут всё так же попадать в [RSS-потоки](http://feeds.feedburner.com/kizu "На самом деле там Atom, конечно, но какой другой термин тут использовать?"), я всё так же буду делиться ссылками на эти новые посты в твиттере, в общем, для читателей ничего не изменится (кроме того, что контента станет больше).

В общем, ура, вот он блог. Постараюсь писать в него всякую фигню почаще :)