---

title: Решение inline-block

layout: post

categories: issues old

---

Одним из самых интересных свойств в CSS является `inline-block`. Возможность создавать блоки, ведущие себя как строчные элементы потенциально несёт очень много радости. С одной стороны, можно управлять такими блоками при помощи `text-align`, с другой — внедрять в текст, используя или как иконки, или как отдельные смысловые элементы, вместе с остальным текстом переносящиеся со строчки на строчку и обтекаемые флоатами.

Однако, существуют две причины, по которой вёрстка с использованием подобных блоков почти не получила распространения:

1. `display:inline-block` в IE срабатывает только для изначально строчных элементов, вроде `A`, `SPAN` и прочих. <del>При этом возможности обойти это, насколько мне известно, нет</del> — век живи, век учись — если сначала у блока, пускай и блочного, стоит `display:inline-block`, а позже только для IE мы пропишем `display:inline` всё волшебным образом заработает.

2. `display:inline-block` никак не работает в FireFox версий ниже 3-ей. Однако, есть один обходной путь.

Тогда, как Fx2 простой `inline-block` не понимает, существует проприетарное лисье свойство `display:-moz-inline-box`. К сожалению, это не полноценное решение проблемы, а костыль, имеющий множество ограничений по использованию, но на безрыбье и оно сгодится, если использовать его аккуратно.

Под аккуратностью я понимаю следующие моменты:

- Для минимизации глюков поведения `-moz-inline-box` желательно внутрь такого элемента вставить дополнительный строковый элемент с `display:block`. Однако, в этом случае необходимо добавить `float:left` для IE, иначе он будет растягивать такой элемент на всю возможную (для безграничных возможностей ие) ширину.

- Если нужно задавать фиксированные размеры для элемента `inline-block`, лучше задавать его и для самого элемента, и для внутреннего элемента (во избежание некоторых проблем).

- Поведение `-moz-inline-box` местами непредсказуемое, поэтому во время разработки нужно чаще тестировать поведение таких элементов в Fx2, однако внутренние элементы уже будут обретать привычные черты. 

- Т.к. в Fx3 нормальное поведение `inline-block` уже реализовано, подключать решение нужно примерно так: `display:-moz-inline-box; display:inline-block;`, вторая лиса увидит только свою проприетарщину, а третья — заметит и стандартное значение, которое и применит.

- К сожалению, применяя к подобным элементам `vertical-align`, очень сложно добиться одинакового выравнивания во всех браузерах.

Ну и [несколько примеров применения](/demos/inline-block-solved.html)

P.S.: Следует упомянуть, что существует элемент, который практически во всех браузерах ведет себя как `inline-block` элемент почти безукоризненно. Это тег `button`. Правда, минусов у реализации `inline-block` при помощи кнопок предостаточно: много различных стилей, которые прийдется обнулять, невозможность кроссбраузерно и легко сделать простую ссылку на кнопочной основе, ну и изначальная семантика кнопки, из-за которой возможность её применения будет возникать очень редко.

