---
aliases: [/webdev/select-label/]
---

# Мелочь в селекте

#Practical #Bugs #HTML

В различных формах часто можно встретить элемент `SELECT`, в котором первым пунктом ставят фразу вроде «Выберите что-нибудь». Чаще всего, её просто вставляют ни о чём не задумываясь. Однако, есть два момента, которые можно учесть:

- В идеале, этот первый пункт вообще не должен быть элементом `OPTION`, так как он по сути не опция, а заголовок для селекта. Но в [спецификации](http://www.w3.org/TR/html401/interact/forms.html#h-17.6) подобного элемента предусмотрено не было. Так что, можно минимизировать влияние этого элемента на семантику, вынеся этот заголовок из содержимого элемента `OPTION` в его атрибут `label`.

- Кроме того, нужно минимизировать возможность пользователя выбрать этот пункт. Решение — сделать его `disabled` и `selected`

Всё было бы хорошо, если бы не всеми любимый IE. Во-первых, он совершенно игнорирует атрибут `disabled` и исправить это я пока не вижу возможности. Во-вторых, он игнорирует атрибут `label`. Но это можно обойти простеньким экспрешном, код которого можно посмотреть в [примере](/demos/select-label.html) для этой заметки.

В итоге можно улучшить поведение подобного элемента, и, хотя до полной поддержки всеми браузерами еще далеко, разве это не повод сделать хорошо хотя бы тем, кто это понимает?

**Добавлено позже:** как всегда, поторопился — оказывается Firefox также не видит атрибут `label`. Однако, мне коллега [Lusever](http://lusever.livejournal.com) подсказал, что для лисы есть такая вещь, как [`-moz-binding`](https://developer.mozilla.org/En/CSS/-moz-binding), немного посидев, я сделал аналог экспрешна в ие — теперь оно работает :) Код можно поискать всё в том же [примере](/demos/select-label.html).
