---

categories: blog

layout: post

invisible: true

---

# «Блог»

Как я уже писал, основной задачей переделки моего сайта было облегчение добавления новых записей. До сих пор на сайте было, по сути, две категории записей: [«статьи»](/issues/) и [«эксперименты»](/fun/).

Статьи я старался писать в как можно более объективном ключе, пытаясь выразить свои мысли наиболее полным образом и писал только о том, что изучил досконально.

В «эксперименты» я клал все свои измывательства над CSS, часто без какого-либо сопроводительного текста (я, возможно, когда-нибудь ещё напишу о том, что я не люблю пошаговые туториалы, а также о том, какой должен быть оптимальным процесс изучения и обучения вёрстке; немного об этом было в моём [докладе про эксперименты](http://vimeo.com/34190518)).

Сейчас же я, кажется, созрел и до открытия чуть менее серьёзного и более периодического раздела. Я частенько хочу поделиться какими-то мыслями о веб-разработке, идеями, рассказать о каких-то вещах, находящихся ещё в разработке и так далее. В общем, хочется писать не только законченные объективные статьи, но и иногда высказывать своё субъективное мнение по разным вопросам и как-то реагировать на происходящие в мире фронтенда события. «Статьями» многое из того, что я хочу написать, назвать нельзя, а в «эксперименты» всё это дело, понятно, не попадает. Твиттер мне нравится всё меньше и меньше (не форматом, а поведением разработчиков — все эти ограничения в API и прочие странности), да и короткий формат часто ограничивает возможность что-то выразить так, чтобы не возникло недопонимания.

Как-то так. Это была первая запись в моём «блоге», но на самом деле с точки зрения сайта разница не велика — в RSS всё будет приходить одним куском (я пока думаю над необходимостью того, чтобы добавить отдельные фиды для каждого раздела), в навигации по предыдущим-следующим записям также всё будет разложено в одну линию, ну и в твиттере я буду о новых записях исправно сообщать.
