---

categories: blog

layout: post

published: true

invisible: true

---

# Курсор над текстовыми полями

Я уже [писал о том](:cursor-pointer), что на все активные элементы нужно вешать `cursor:pointer`.

Основной аргумент: смена курсора должна обозначать то, что с элементом под ним можно что-то сделать, а не то, что элемент под курсором имеет какую-то семантику (является _кнопкой_ или же _ссылкой_).

Основная причина так делать: единообразие. Пользователь должен знать, что если курсор — рука, значит, можно на этот элемент нажать, чтобы что-то произошло. А уж о том _что именно_ произойдёт должен уже говорить сам элемент.

И тут я натыкаюсь на такую вещь, как `cursor:text`. И вижу отсутствие единообразия.

Дело в том, что этот курсор появляется как над обычным текстом, так и над текстовыми инпутами и текстариями.

Зачем нужен этот курсор-каретка над текстом? Чтобы дать понять, что его можно выделить и облегчить эту задачу — этот курсор незаметен между буквами и с помощью него легко выделять ровно те буквы и слова, что нужно.

Но как только мы видим неактивное поле ввода, даже пустое, мы всё равно видим там этот текстовый курсор.

Как часто, когда мы видим текстовое поле в форме, мы хотим выделить в нём текст? А как часто мы хотим перенести в него фокус? Является ли перенос фокуса действием? Не стоит ли, ради единообразия, сделать для неактивных текстовых полей ввода вот так?

    input[type=text], textarea {
        cursor: pointer;
    }
    input[type=text]:focus, textarea:focus {
        cursor: text;
    }
{:.language-css}

Таким образом указательный курсор получат только неактивные поля ввода, как только где-то появляется фокус — он перестаёт быть _активируемым_ и мы уже ожидаем, что пользователь может там выделять текст.

Да, это очень спорное место, рушит пользовательские привычки, но не будет ли подобное поведение, в конечном счёте, лучше?

Так мы получаем получаем достаточно чёткую логику: если есть курсор-поинтер, значит, мы можем что-то с этим элементом сделать, если есть курсор-текст — мы можем в этом элементе выделить текст, если дефолтный курсор — клик на это место ничего не даст.

Это, в том числе, ложится и в концепцию остальных курсоров, таких как `resize`, `drag` и подобным — ведь они говорят именно о том, что можно сделать с элементом, а не о том, чем этот элемент является.

Конечно же, я не рекомендую прямо сейчас идти и делать именно так, но если кто-то попробует провести A/B-тестирование и сказать изменится ли кликабельность/заполняемость полей — будет круто. Ну и, конечно же, любые замечания и мысли по этому поводу я также приветствую — пишите!