---

categories: blog

layout: post

published: true

invisible: true

---

# Jekyll обновился

Недавно Jekyll стал совсем большим — [была выпущена](https://github.com/blog/1502-jekyll-turns-1-0) версия «1.0».

В [ченджлоге](https://github.com/mojombo/jekyll/blob/master/History.markdown#100--2013-05-06) довольно много изменений: как новых фич, так и всяческих исправлений. О том, что критично знать про это обновление можно прочитать в [этой статье](http://jekyllrb.com/docs/upgrading/).

Я перевёл свой сайт на эту версию. Ну, как перевёл — всё и так работало, но зато появилась возможность многое сделать оптимальнее. Напишу немного о том, что же лично для меня интересного появилось в Jekyll 1.0.

## `page.path`

Это одна из самых главных вещей, которые я ждал от новой версии Джекила — я даже в своё время [попинал](https://github.com/mojombo/jekyll/issues/633#issuecomment-11678912) лишний раз разработчиков комментариями к соответствующему ишью.

У старой версии Джекила была одна проблема — в информации о постах и страницах отсутствовала переменная с путём к исходнику. Почему это важно — для блога или сайта, выложенного на Гитхаб, очень полезным может быть предоставление быстрой возможности что-то поправить — форкнуть. Для этого можно на странице разместить ссылку или напрямую на Гитхаб, или, например, на prose.io или другой подобный сервис. В этой ссылке нужно передать путь к исходнику страницы, которую нужно отредактировать, а в отсутствие соответствующей переменной приходилось такими-то хаками этот урл собирать вручную.

Теперь же всё просто — у страниц и постов теперь в данных доступна переменная `path`, в которую кладётся относительный путь к исходнику. Ура :)

## Абсолютные пермалинки

Пермалинки в Джекиле раньше были относительными. При этом не было возможности указать пермалинк уровнем выше — нельзя было использовать `../` (ну, или я так и не смог найти способ как это можно было сделать). В новой версии Джекила же теперь можно использовать и абсолютные урлы. Точнее, в 1.0 абсолютные урлы надо специально включить в конфиге директивой `relative_permalinks: false`, ну а с 1.1 это будет раотать по умолчанию. А это значит, что если сейчас вы используете относительные урлы (и не собираетесь их переделывать на абсолютные), надо явно указать `relative_permalinks: true` чтобы в 1.1 ничего не сломалось.

Абсолютные урлы позволили мне чуть упростить файловую структуру репозитория — вынести все индексные страницы в отдельную ппапку, например.

## Изменившийся синтаксис CLI

В новом Джекиле изменился и формат его вызова из командной строки. Основное изменение — возможность использовать дополнительные конфиги.

Например, теперь, чтобы запустить сервер Джекила, используя и дефолтный конфиг `_config.yml`, и дополнительный, скажем, `_config-dev.yml`, нужно запускать его так:

    jekyll serve --config _config.yml,_config-dev.yml

Таким образом можно довольно просто настроить разработческое окружение, в котором, например, менять абсолютные урлы на локальные, включать отображение черновиков и, вообще, настраивать что угодно.

Стоит заметить, что в Jekyll 1.0 вроде как был объявлен ещё один ключ запуска — `--baseurl`, с помощью которого можно было бы менять переменную `baseurl`, но, во-первых, у меня не получилось ей воспользоваться — Джекилл вообще отказывался что-либо генерить с этой изменённой переменной, во-вторых, всё то же самое можно сделать используя дополнительный конфиг, так что я не вижу смысла пытаться использовать ключ `--baseurl`.

## Черновики

В новом Джекиле появилась возможность использовать черновики. Если создать папку `_drafts`, то по умолчанию её содержимое будет игнорироваться, но если запустить Джекил с ключом `--drafts`, содержимое этой папки будет распознано почти аналогично содержимому `_posts`. Полезное исключение — в таких постах не нужно указывать дату, таким образом для публикации нужно будет всего лишь переместить и переименовать файл со статьёй.

Я сам пока _такие_ черновики не использую, но, возможно, начну.

## Остальное

В ченджлоге можно [прочитать](https://github.com/mojombo/jekyll/blob/master/History.markdown#minor-enhancements-3) о всём, что ещё поменялось, там довольно много всего, но больше ничего особо критичного.

В общем, я перешёл на новый Джекил, всё работает, всем рекомендую.