---

categories: blog

layout: post

published: true

invisible: true

---

# «Блог»

Привет! Как я написал в [посте про перезапуск сайта](:restart), основной задачей новой версии было облегчение процесса добавления новых записей. Однако, за технической стороной дела я совсем забыл о том, _что же именно_ я хотел так часто легко и просто писать.

До настоящего времени всё, что я публиковал на своём сайте, можно разделить на две части: «[заметки](/issues/)» и «[эксперименты](/fun/)». В «заметках» я старался публиковать в основном объективные, аргументированные, можно сказать «выстраданные» вещи. Можно было назвать это «статьями», но мне это слово не нравится :) В «эксперименты» шли решения, не претендующие на то, чтобы где-либо серьёзно применяться, прототипы каких-либо интересно свёрстанных штук, почти без сопроводительных текстов. Хотя сейчас я вижу, что иногда имеет смысл чуть подробнее расписывать те или иные эксперименты (как я недавно расписал [повёрнутый текст](:rotated-text)), но я по прежнему против детально разжёванных пошаговых руководств, потому «статьями» то, что есть и будет публиковаться в «экспериментах» назвать нельзя.

Так зачем я облегчил себе написание постов в новой версии сайта? Затем, что мне давно хотелось писать _чаще_. Не размещать статьи или эксперименты (точнее, не так часто), а вести _блог_. То есть писать не объективные, продуманные вещи, не публиковать заковыристые и сложные эксперименты, а иметь площадку, на которой я смог бы делиться чем-то повседневным, простыми идеями, впечатлениями, критикой всего того, что сейчас происходит вокруг во фронтенде.

Пока публикация статей на сайте была сложной, я об этом не задумывался, потом — задумался, переделал сайт, но в процессе переделки забыл о том, что всё это замышлялось именно ради простых и коротких постов. В итоге после перезапуска сайта я не так-то много и написал, но при этом набросков и черновиков накопилось очень много. Я забыл про то, что можно публиковать не только отшлифованные до зеркального блеска вещи, но и короткие, незаконченные посты.

Теперь я об этом вспомнил, и вот он, новый раздел у меня на сайте — блог. На самом деле «раздел» — просто способ заставить себя писать более коротко. По факту эти записи будут всё так же попадать в RSS-потоки, я всё так же буду делиться ссылками на эти новые посты в твиттере, хотя я думаю не добавить ли мне таки по отдельному фиду под каждый раздел. Но, кажется, это излишне, да?

В общем, ура, вот он блог. Постараюсь вести его почаще и писать в него всякую фигню :) Например, я иногда подпиливаю свой сайт, и сюда вполне можно писать о всяких промежуточных решениях вроде того, что я добавил переключатель языков в верхний правый угол —  во время его реализации много над чем пришлось подумать, и хотя полноценной статьи с конкретным _решением_ из этого не сделаешь, это была бы отличная тема для _блога_.