---

categories: blog

layout: post

published: true

invisible: true

---

# iOS 7

Вышла седьмая версия iOS. Обновление очень большое, почти всё переделано, в итоге многое стало сильно лучше, а многое — сильно хуже.

В этой заметке я попробую перечислить те изменения, что я заметил и посчитал интересными. В основном я буду касаться самой iOS и нативных приложений (за исключением <span class="sidenote" id="safari">Сафари (* Про Сафари появилась отличная [статья](http://www.mobilexweb.com/blog/safari-ios7-html5-problems-apis-review), описывающая все изменения. В целом — всё плохо)</span>). Порядок произвольный, если увижу ещё что-то достойное упоминания, пост будет обновлён.

## Иконки приложений

Иконки приложений теперь скругляются сильнее и более <span class="sidenote" id="border-radius">_правильно_ (* См., например, [статью про изгибы линий](http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/metro-line-curves/) Ильи Бирмана, или [заметку про скрипт для Фотошопа](http://blog.mikeswanson.com/post/61651302736/photoshop-script-for-ios-7-rounded-rectangles), умеющий делать подобные скругления от Майка Свонсона)</span>. Это значит, что многие иконки, в графике которых делался упор на соответствие старым радиусам скругления, стали выглядеть сильно хуже — если большинство обычных «не плоских» иконок выглядят терпимо, то различные заигрывания с формой, особенно когда у иконки есть видимая граница шириной в несколько пикселей, сразу теряют весь шарм.

## Заметки

Новые стандартные заметки мне не понравились. Хорошего: сделали нормальный шрифт. Плохого: кнопка создания новой заметки ушла вниз — до этого она была в том же углу, что и кнопка сохранения заметки, так было удобнее создавать несколько разных заметок подряд. Ещё теперь нельзя листать заметки влево-вправо, приходится каждый раз переходить в список и обратно. Из забавного: при всём минимализме новой iOS, в «заметках» оставили текстуру бумаги.

В итоге, я теперь жду обновления iA Writer: в последнем обновлении они уже починили почти всё, к чему у меня были претензии, и если с обновлением под новую iOS ничего важного не сломают, перейду на него со стандартных заметок.

## Напоминания

А вот стандарные напоминания стали гораздо лучше, чем в предыдущей итерации. Навигация между листами стала удобнее, но, самое главное, — теперь напоминания гораздо проще редактировать. Раньше для этого приходилось совершать очень, очень много действий, сейчас же редактирование доступно по одному тапу на заметке. Ура.

## Папки

К новым папкам у меня двоякие чувства. Плохого: на одном «экране» папки теперь помещается только 9 приложений. Но это обосновано тем, что теперь в папке может быть больше одного экрана. И там, где мне раньше приходилось создавать две-три папки для однотипных приложений, теперь всё можно запихнуть в одну папку. Только вот найти что-то за пределами первого экрана станет сильно сложнее (и, да, Newsstand теперь тоже можно положить в папку!)

Ещё изменилась анимация перехода к папке и обратно — теперь она приближена к идеям Раскина о масштабируемом интерфейсе, да и в целом весь интерфейс iOS (переходы между приложениями и разные иные места) всё больше этим идеям соответствует.

## Фотографии

Очень много улучшений. Я пока увидел только положительные, например, очень понравились списки моментов/коллекций/лет — масштабируемый интерфейс в том виде, в каком он должен быть.

## Камера

Тоже много изменений. Из того, что стоит отметить — режим квадратной съёмки. И это не просто квадратный кроп из коробки — в этом режиме угол съёмки более широкий, что иногда может быть полезно.

## Экран блокировки

Понравилось, что Slide to unlock теперь делается почти из любой точки экрана блокировки.

Не понравилось, что когда играет музыка, на экране блокировки время и дата показываются очень маленькими, большими их можно сделать только вторым нажатием на кнопку home. Кажется, можно было пожертвовать контролами и названием проигрываемой композиции, так как к ним теперь есть простой доступ из панели управления, которая доступна и на экране блокировки.

## Поиск по умолчанию

Теперь поиском по умолчанию [можно поставить Яндекс](http://instagram.com/p/eba5_KmTgh/), ура. Жаль только, браузер по умолчанию нельзя сменить, ведь [теперь в этом больше смысла](#safari).

Ещё обидно, что, добавив возможность сменить поиск по умолчанию, они убрали возможность поискать в вебе из стандартного поиска. Очень странное решение.

- - -

Очень хочется верить, что имеющиеся недостатки (особенно в Сафари) будут исправлены, но, в целом, мне всё нравится, желания откатиться назад не возникает.