---

categories: blog

layout: post

published: true

invisible: true

---

# Шорткаты для приложений

Давно хотел рассказать про этот подход к работе (workflow) — использование шорткатов для переключения между приложениями.

Причём речь не о стандартных шорткатах вида `cmd+tab` (или `alt+tab`). Такие шорткаты, на самом деле, ужасны: они модальны. То есть в каждый момент времени результат применения такого шортката может быть совершенно любым, ведь «альт-таб» переключает фокус между последними открытыми приложениями. А это нужно помнить что же у тебя было открыто до этого, и если для переключения между двумя прилтениями туда-сюда это ещё более-менее подходит, то как только ты зачем-то откроешь третье приложение, поведение этого шортката меняется, ну и если нужно переключаться постоянно между тремя-четырьмя приложениями, то всё становится ещё запутаннее.

А решение довольно простое (его мне показал зимой 2009 года Виталий Харисов) — достаточно назначить каждому часто используемому приложению свой шорткат. В 2009 году для этого было довольно просто использовать Spaces в Mac OS — каждое нужное приложение вешалось на соответствующий спейс, а переключение на этот спейс задавалось в глобальных настройках шорткатов на сочетания клавиш вроде `option+A`, `option+S`, `option+D` и тому подобные — эти клавиши всегда лежат под рукой, а сочетания с `option` во всех приложениях вставляют какой-нибудь не особо нужный символ, так что ими вполне можно пожертвовать.

Виталя тогда предложил примерно такую раскладку (за давностью я мог что-то перепутать, но общий принцип таков, и почти этими сочетаниями я пользуюсь и по сей день): в средний ряд пошли браузеры — т.к. при проверке вёрстки и всего такого между ними надо было много переключаться:

- `option+A` — Opera, как основной браузер, поэтому буква «A».
- `option+S` — `S`afari.
- `option+D` — IE, `D` — т.к. он Dурацкий.
- `option+F` — `F`irefox.

Остальные же приложения были раскиданы просто «рядом»:

- `option+Q` — Терминал, `Q` — т.к. близко.
- `option+W` — Finder, по тем же причинам.
- `option+E` — Основной редактор кода, т.к. `E`ditor.

Кроме перечисленных часто добавлял что-то на сочетания с шифтом, мнемоника простая — `option+shift+E` — второстепенный редактор кода, `option+shift+A` — Opera Next, т.е. разработческая версия оперы, остальное аналогично и для других сочетаний.

Сейчас дополнительно у меня назначены сочетания на Джаббер, Почту, Фотошоп, редактор текста (iA Writer). Вместо Сафари под `option+S` стоит Яндекс.Браузер как основной (до этого у меня был основным Сафари, который переместился ту да же, но под шифт), и ещё разные приложения по другим кнопкам (option+C — Хром, с шифтом — Canary).

С какой-то из версий Mac OS спейсы стали не такими удобными, а я купил Alfred Powerpack, в котором оказалась очень полезная возможность вешать очень просто любые приложения/урлы/файлы на любые сочетания клавиш — я тут же отказался от спейсов и перебиндил всё на Альфред (т.е. получил лёгкую настройку этих сочетаний и синхронизацию всего этого дела сначала через Дропбокс, потом через Яндекс.Диск). Насколько я знаю, под мак существует ещё ряд приложений, в том числе и бесплатных (QuickSilver?), позволяющих вешать таким образом приложения на различные сочетания клавиш. Наверняка подобные приложения (а может, и нативная возможность) сущетвуют и под другие ОС, если кто-то знает — напишите мне, я добавлю это в пост.

Я, правда, всем рекомендую это делать, это значительно ускоряет и упрощает работу:

1. Если тебе нужно переключиться на какое-то приложение, ты всегда нажимаешь одно простое сочетание клавиш, не нужно знать в каком порядке ты использовал другие приложения и сколько раз нужно альттабнуться, чтобы переключиться на нужное.

2. Это точно легче и быстрее, чем переключение на приложение с использованием мыши/тачпада, или же ввода имени или первых букв приложения в Спотлайте, Квиксильвере или Альфреде.

3. Если вы в команде договоритесь об одинаковых шорткатах, то это очень сильно упрощает взаимодействие в случае когда надо подойти и на чужом компьютере что-то показать — у всех часто док находится в разных местах, запущены разные приложения, разные редакторы, разное их количество. Если же договориться о шорткатах, то ты всегда сможешь переключаться между браузером, редактором и терминалом на компьютере коллеги.
